---
title: "기출문제 풀이"
categories: [Certificate, "[ADsP] 개념 및 문제풀이"]
---

Q. 데이터 사이언스 구성요소에 해당되지 않는 것은?

> ④ RFID
> 

① IT

② 분석

③ 비즈니스 컨설팅

④ RFID

- 데이터 사이언스 구성요소에는 IT, 분석, 비즈니스 컨설팅이 있다.

---

Q. 다음은 특정 산업의 일차원적 분석 사례를 나열한 것이다. 어떤 산업의 분석 애플리케이션 사례인가?

> ② 트레이딩, 공급 및 수요예측
> 

① 운송업

② 에너지

③ 금융서비스

④ 소매업

- 산업 분야 데이터 분석 애플리케이션의 사례에서 트레이딩, 공급 및 수요 예측은 에너지에 속한다.

---

Q. 다음의 설명이 가리키는 것은?

> ④ 분류분석
> 
- 대출 상환을 잘하는 집단에 속하는지 그렇지 않은 집단에 속하는지 해결하려 할 때 사용한다.
- 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때, 또는 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 때 사용한다.

① 상관분석

② 시계열분석

③ 연관분석

④ 분류분석

- 분류분석은 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때 사용된다.

---

Q. 미래 사회 특성으로 보기 어려운 것은?

> ③ 확실성에 대한 통찰력이 요구된다.
> 

① 다양한 기술들의 융합과 관련하여 창조력이 요구된다

② 다양한 위험 사항(리스크)에 대해 대응력이 요구된다.

③ 확실성에 대한 통찰력이 요구된다.

④ 스마트한 경쟁력이 요구된다.

- 미래 사회는 불확실성에 대한 통찰력이 요구되는 시대가 될 것이다.

---

Q. 다음 중 정밀도를 계산하기 위한 올바른 수식은 무엇인가?

> 정밀도 = TP / (TP + FP)
> 

---

Q. 정확도와 정밀도에 대한 설명 중 가장 부적합한 것은?

> ②
> 

① 정확도와 정밀도는 상충관계인 경우가 많다

② 모델의 안정성 측면에서는 정확도가 중요하고, 분석의 활용 측면에서는 정밀도가 중요하다.

③ 정밀도는 모델을 지속적으로 반복했을 때 편차의 수준을 의미한다.

④ 정확도와 정밀도는 모델의 해석 및 적용시 사전에 고려가 필요하다.

- 정확도(Accuracy)는 모델과 실제 값 사이의 차이가 적다는 정확도를 의미하고 정밀도(Precision)은 모델을 지속적으로 반복했을 때의 편차의 수준으로써 일관적으로 동일한 결과를 제시한다는 것을 의미한다.

---

Q. 분석 기회 발굴의 범위 확장에 있어, 니즈 탐색 관점 영역에 해당되지 않는 것은?

> ③ 사회
> 

① 채널

② 고객

③ 사회

④ 영향자들

- 사회는 거시적 관점 분석 모델 영역에 해당된다.
- 분석 기회 발굴 범위의 확장⭐️⭐️
기업과 산업 환경을 중심으로 거시적 관점, 경쟁자, 시장의 니즈, 역량 등 4가지 영역에 대해 비즈니스 문제를 발굴하는 방법이다.
    - 거시적 관점(STEEP)
        - 문제 혹은 변화가 기업에 주는 영향을 탐색한다.
            - 사회: 노령화 문제, 저출산 문제 등
            - 기술: 나노 기술, IT 융합 기술, 로봇 기술의 등장 등
            - 경제: 원자재 가격, 환율, 금리의 변화 등
            - 환경: 탄소 배출 규제 등
            - 정치: 대북 관계 등
    - 경쟁자 확대 관점
        - 기업에 위협이 될 상황을 탐색한다.
            - 대체재: 기업의 상품 및 서비스가 대체될 수 있는 것에 대한 탐색 및 잠재적 위협 파악
            - 경쟁자: 식별된 주요 경쟁사의 제품 및 서비스 카탈로그 및 전략을 분석
            - 신규 진입자: 현재 직접적인 경쟁자는 아니지만 향후 영향력이 커질 것으로 판단되는 위협
    - 시장의 니즈 탐색
        - 시장의 니즈 탐색 관점에서 문제를 탐색한다.
            - 고객: 고객 기업들의 산업 및 경영 현황 등을 파악
            - 채널: 상품 및 서비스가 전달될 수 있는 경로에 대한 파악
            - 영향자들: 시작 확대에 따른 유사 업종의 기업 인수 등에 대한 파악
    - 역량의 재해석
        - 역량의 재해석 관점에서 다시 기업 내부를 둘러보도록 한다.
            - 내부 역량: 자사 소유 부동산 등 부가 가치 창출 기회의 탐색
            - 파트너와 네트워크: 자사가 직접 보유하고 있지는 않지만 관계사 혹은 공급사의 역량을 활용한 부가가치 창출 기회의 탐색으로 기업경영 노하우 등이 있다.

---

Q. 데이터 거버넌스의 구성요소가 아닌 것은?

> ④
> 

① 원칙

② 절차

③ 조직

④ 방법론

- 데이터 거버넌스의 구성요소에는 원칙, 조직, 절차가 있다.
- 데이터 거버넌스 구성 요소
    - 원칙(Principle): 데이터를 유지 관리하기 위한 지침과 가이드 예) 보안 & 품질 기준, 변경 관리
    - 조직(Organization): 데이터를 관리할 조직의 역할과 책임 예) 데이터 관리자, DB 관리자, 데이터 아키텍트
    - 프로세스(Process): 데이터 관리를 위한 활동과 체계 예) 작업 절차, 모니터링 활동, 측정 활동

---

Q. 소프트웨어공학에서 소프트웨어 개발 및 전산 장비 운영 업체들에 대한 업무 능력, 조직의 성숙도에 대한 평가를 하는 모델을 무엇이라 하는가?

> ④
> 

① SPICE

② ISO 12000

③ ISO/IEC 12207

④ CMMI

- CMMI(Capability Maturity Model Integration)는 소프트웨어 프로세스 품질을 평가하는 대표적인 소프트웨어 개발 표준 중에 하나이다.

---

Q. 다음 통계적 추정에 관한 설명 중 올바르지 않은 것은?

> ③
> 

① 추정(estimation)은 통계량을 사용하여 모집단의 모수를 구체적으로 추측하는 과정을 말한다.

② 표본크기가 커질수록 신뢰구간이 좁아진다. 이는 정보가 많을수록 추정량이 더 정밀하다는 것을 의미한다.

③ 신뢰수준 95% 의미는 추정값이 신뢰구간에 존재할 확률이 95%라고 할 수 있다.

④ 하나의 점으로 값을 표현하는 것을 점 추정(point estimation)이라고 한다.

- 샘플을 랜덤하게 추출해서 95% 신뢰구간을 구하면, 스무번 중 한 번은 전체 평균이 벗어날 수 있다는 의미이다. 스무번 중 한 번이란 확률적으로는 5%이고, 이를 유의수준이라고 표현한다.
- 유의수준(a)
    - 귀무가설이 참일 때 기각하는 1종 오류를 범할 확률의 허용 한계 (일반적 0.05)
- 유의확률(p-value) : 귀무가설을 지지하는 정도를 나타내는 확률
- 전수조사와 표본조사
    - 전수조사 : 전체를 다 조사, 시간과 비용 많이 소모
    - 표본조사 : 일부만 추출하여 모집단을 분석
- 모집단(population)
데이터가 랜덤하게 표본화되었다고 가정하는 분포/집단
ex) 무한히 많은 수면환자들
- 모수(population parameter)
모집단을 정의하는 값을 모르는 상수
ex) 무한히 많은 수면환자들의 평균 수면시간 증가
- 표본(sample)
모집단으로부터 랜덤하게 추출된 일부 관측치
ex) 10명의 랜덤하게 무작위로 추출한 사람들
- 통계량(statistics)
모수를 추정하기 위해 데이터로부터 계산된 값
ex) 표본의 평균 수면시간 증가
- 귀무가설(null hypothesis)
모수에 대한 기존(status quo)의 사실 혹은 디폴트 값
ex) 주어진 수면제는 수면시간 증가에 효과가 없다.
- 대립가설(alternative hypothesis)
모수에 대해 귀무가설과 대립하여 증명하고 싶은 사실 
ex) 주어진 수면제는 수면시간 증가에 효과가 있다.
- 가설검정(hypothesis testing)
통계량을 사용해 귀무가설을 기각하는 절차
- 타입 1 오류(type 1 error)
가설검정 절차가 참인 귀무가설을 기각하는 사건
ex) 실제로 수면제 효과가 없을 때 효과가 있다고 결론짓는 오류
- 타입 2 오류(type 2 error)
가설검정 절차가 거짓인 귀무가설을 기각하지 않는 사건
ex) 실제로 수면제 효과가 있을 때 효과가 있다고 결론짓지 못하는 오류
- 유의수준(signifiance level)
타입 1 오류를 범할 확률의 허용치
- P-값
만약 귀무가설이 참일 때 데이터가 보여준 정도로 특이한 값이 관측될 확률
ex) 실제로 수면제의 효과가 없을 때 평균 수면시간 증가가 데이터가 보여준 것만큼 클 확률

---

Q. 모집단을 먼저 서로 겹치지 않는 여러 개의 층으로 분할한 후, 각 층에서 단순임의추출법에 따라 배정된 표본을 추출하는 방법을 무엇이라 하는가?

> ①
> 

① 층화 추출법(stratified sampling)

② 집단 추출(cluster sampling)

③ 계통 추출(systematic sampling)

④ 편의 표본 추출(convenience sampling)

- 층화 추출법은 모집단을 먼저 서로 겹치지 않는 여러 층으로 분할한 후, 각 층에서 단순 임의추출법에 따라 배정된 표본을 추출하는 방법이다.
- 만약 전국 가구를 모집단으로 하는 “생활실태조사”를 한다면, 전국 모든 구는 경제적 수준, 문화적·정치적 성향이 다르고, 단순임의 추출을 하게 되면 일부 구의 과소 또는 과다 현상이 불가피하게 발생하여 서울시 전체에 대한 추정치가 불안정한 결과를 가져올 수 있으므로 각 구를 층으로 하는 임의추출을 한다.
- 표본 추출 방법
    - 랜덤 추출법 : 무작위로 표본 추출
    - **계통 추출법** : 번호 부여하여 일정 간격으로 추출
    - 집락 추출법
        - 여러 군집으로 나눈 뒤 군집을 선택하여 랜덤 추출
        - 군집 내 이질적 특징, 군집 간 동질적 특징
    - **층화 추출법**
        - 군집 내 동질적 특징, 군집 간 이질적 특징
        - 같은 비율로 추출 시, **비례 층화 추출법**
    - 복원, 비복원 추출
        - 복원 추출 : 추출되었던 데이터를 **다시 포함**시켜 표본 추출
        - 비복원 추출 : 추출되었던 데이터는 제외하고 표본 추출

---

Q. R에서 새로운 패키지를 설치 및 사용하고자 할 때 명령어와 순서로 적절한 것은?

> ①
> 

① install.packages(“패키지명”)→ library(패키지명)

② setup.packages(“패키지명”)→ library(패키지명)

③ library(패키지명)→ install.packages(“패키지명”)

④ lirary(패키지명)→ setup.packages(“패키지명”)

- 패키지 설치 : install.packages(“패키지명”)
- 패키지 불러오기 : library(패키지명)

---

Q. 확률분포에 대한 설명 중 가장 적절하지 않은 것은?

> ②
> 

① 구간추정은 일정한 구간을 두어 추정하는 것으로서 단측(one-sided) 구간추정과 양측(two-sided) 구간추정으로 나뉜다.

② 정규분포가 아닌 경우 구간추정을 사용할 수 없다.

③ 추정치(estimate)는 표본의 자료로 구한 추정량의 구체적 수치 값을 뜻한다.

④ 점 추정은 미지의 분포에 대하여 가장 근사한 단일값을 구하는 것이다.

- 추정
    - 표본으로부터 모집단을 추측하는 방법
        - 점추정 : 모집단이 특정한 값
        - 구간추정 : 모집단이 특정한 구간 (95%, 99%를 가장 많이 사용)
- 자료가 관찰된 모집단의 분포가 정규분포가 아닌 경우에도 중심극한 정리(Central limit theorem)에 의하여 구간 추정이 가능하다.

---

Q. 다음 중 비율 척도에 대한 예시로 가장 적절한 것은?

> ①
> 

① 무게, 나이

② 성별, 출생지

③ 온도, 지수

④ 선호도

- 비율 척도는 절대 영점이 존재하며, 사칙 연산이 가능하다.
- 자료의 척도 구분
    - 질적 척도
        - 명목척도 : 어느 집단에 속하는지 나타내는 자료 (대학교, 성별)
        - 순서척도(서열척도) : 서열관계가 존재하는 자료 (학년, 순위)
    - 양적 척도
        - 등간척도(구간척도): **구간 사이 간격이 의미**가 있으며 덧셈과 뺄셈만 가능 (온도, 지수 등)
        - 비율척도 : **절대적 기준 0이 존재**하고 사칙연산 가능한 자료 (무게, 나이 등)

---

Q. 코드의 결과로 적절한 것은 무엇인가?

> ②
> 

```r
s <- c(“Monday”, “Tuesday”, “Wednesday”) substr(s, 1, 2)
```

① “Monday”, “Tuesday””

② “Mo”, “Tu”, “We”

③ “Mo”, “Tu”

④ “ay”, “ay”, “ay”

- substr 함수는 문자열에서 일부를 추출하는 함수이다.
- substr(문자열, 시작위치, 끝위치) 이므로, substr(s, 1, 2)는 **s에 저장된 각각의 문자열에 대해** 1번째 위치부터 2번째 위치의 문자까지를 추출하라는 의미가 된다.

---

Q. KDD 분석 절차 중 데이터 세트에 포함되어 있는 잡음과 이상값, 결측치를 식별하고 필요시 제거하거나 의미 있는 데이터로 처리하는 데이터 세트 정제 작업 단계를 무엇이라 하는가?

> ①
> 

① 데이터 전처리

② 데이터 변환

③ 데이터 마이닝

④ 데이터 마이닝 결과 평가

- 데이터 전처리 유형
    - 데이터 정제 : 이상치, 결측치를 파악해 제거하거나 적절한 값으로 대치
    - 데이터 통합 : 여러 테이블에 있는 데이터를 병합 + 통합하여 적절한 데이터셋 생성
    - 데이터 축소 : 변수 선택, 요약변수 생성 등을 통해 데이터의 차원을 줄임
    - 데이터 변환 : 정규화, 표준화 등의 작업 수행, 데이터의 형식 변환
- 결측값
    - 존재하지 않는 데이터, null/NA로 표시, 의미 있는 데이터 일 수도 있음
- 이상값
    - 극단적으로 크거나 작은 값이며, 의미 있는 데이터 일수도 있음
    - 이상값을 항상 제거하는 것은 아님(체중 3kg)

---

Q. 표본공간과 확률에 관한 설명 중 부적절한 것은?

> ④
> 

① 모든 사건의 확률값은 0과 1사이에 있다.

② 배반 사건이란 교집합이 공집합인 사건들을 말한다.

③ 이산형 확률분포에는 베르누이 분포, 이항 분포, 포아송 분포, 기하 분포 등이 있다.

④ 독립하는 두 사건 A, B가 독립이면 P(B &#124; A)≠P(B)가 성립한다.

- 두 사건 A, B가 독립이면 P(B &#124; A)=P(B), P(A &#124; B) = P(A), P(A∩B) = P(A)P(B)
- 확률분포 : 확률변수가 특정한 값을 가질 확률을 나타내는 함수
- 이산 확률분포 : 값을 셀 수 있는 분포, 확률질량함수로 표현 **[베포항항하]**
    - 이산균등분포 : 모든 곳에서 값이 일정한 분포
    - 베르노이분포: 매 시행마다 오직 두 가지의 결과 뿐인 분포
    - 이항분포 : n번의 독립적인 베르누이 시행 통해 성공할 확률 p를 가지는 분포
    - 기하분포 : 처음 성공이 나올 때까지 시도횟수를 확률변수로 가지는 분포
    - 다항분포 : 여러 개의 값을 가질 수 있는 확률 변수들에 대한 분포
    - 포아송분포 : 단위 공간 내에서 발생할 수 있는 사건의 발생 횟수 표현하는 분포
- 기초 확률 이론
    - 조건부 확률 : 특정 사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률
        - P(A &#124; B) = P(A∩B)/P(B) (백신을 맞았을 때 감기에 걸릴 확률)
    - 독립사건 : A, B가 서로 영향을 주지 않는 사건
        - **P(A &#124; B) = P(A)**
        - P(A∩B) = P(A)P(B) (주사위 A가 3이 나왔을 때, 주사위 B가 3이 나올 확률)
    - 배반사건 : A, B가 서로 동시에 일어나지 않는 사건
        - P(A∩B) =  Φ (동전을 던졌을 때 앞면과 뒷면이 동시에 나올 확률)


<br>
**참고 자료**

---

- [https://blog.naver.com/youji4ever/221502734409 - 모집단, 모수, 표본](https://blog.naver.com/youji4ever/221502734409)