---
title: "3주차"
categories: [Bloging, Book review]
---


- M-S/A-P
  - median screw / Anterior Posterior
  - 스크류 가운데 -> 횡단(transvers),가로 / 전후방(전치부, 구치부) -> 세로 

- 공간 만드는 방법
 1. IPR
 2. Expansion 확장
 3. extraction (Ext)
 4. distalization 후방이동


1. IPR
- pointcontact의 경우 치아 이동 불가
- diamond 굵기에 따라 숫자로 나뉘어지며, 횟수에 따라 reduction이 다르다.(reduction, polishing)
- 판단은 IPR gauge
- Bolton ratio 고려해서 진행
- shaping 지시선 설정
  - labial -> lingual narrow하게 shaping(치아형태학적 특징 고려)
  - 반대의 경우 정면에서 응시했을 때 spacing이 있어 보인다.

2. Expansion
- 일반적으로 M-S 사용
- palatal에 확장 스크류.(bone 통통하고 단단한 case)?
- 상악골은 봉합으로 이루어져있으며, 뒤로는 단단한 접형골이 있다. 따라서 부채꼴 형태로 벌어진다. 3 to 3이 6 to 6보다 많이 벌어지므로 bite는 거의 변화하지 않고, 전치부 위주의 교정이 가능하여 오히려 이점으로 작용한다. 
- 구치부 치은이 점점 두꺼워진다.? 투명교정 전 가철성 많이 착용하며, 전치부 guide wire를 제거해서 만들어준다.
screw key가 존재하여, 이 key를 한 번 돌릴 때 0.2mm씩 올라가고?, 5-7일 정도 간격을 두고 한 번씩 돌려준다?
- 2mm, 3mm 이상의 경우 2-3개월 착용한다.
- 치아의 치주인대를 이미 한번 흔들어놓았기 때문에 교정 성공률이 높아진다.(치조골 alveolar bone)

- tapered(점점 가늘어지는) narrow(좁은) arch form의 경우, #3 mesial 우각 기준으로 투명교정을 진행한다. 
- 전치부를 확장해서 전치부에 공간이 생기면 전치부가 안으로 들어올 수 있다.


1. RPE 급속구개확장장치란?
RPE(Rapid Palatal Expander)는 위턱의 좌우를 넓히는 교정 장 치로, 주로 어린이와 청소년에게 사용됩니다. 위턱뼈 (상악골)는 두 개의 뼈가 정중구개봉합(mid-palatal Suture)으로 연결되어 있 는데, 이 봉합이 완전히 융합되기 전 성장기의 유연성을 이용해 위 턱을 확장합니다.
- 작동 원리
RPE는 입천장에 위치하며, 장치 중앙에 있는 작은 나사를 돌리면 양쪽으로 힘이 가해져 위턱뼈가 점차 벌어지게 됩니다. 이 과정에 서 새로운 뼈가 형성되며, 상악골의 폭이 넓어집니다.
사진출처 :구글
- 사용 시기
일반적으로 정중구개봉합이 융합되기 전인 7~15세 사이에 가장 효과적입니다. 성인의 경우, 수술을 병행한 확장이 필요할 수 있습
44 (SARPE: Surgically Assisted Rapid Palatal Expansion).


3. 발치 <- 2~3년 교정기간
- 보통 #4 치아를 많이 발치하며, 하악 전치를 발치하는 경우도 있다.
- crowding이 가장 많이 모여있는 곳을 제거한다.
- e.g. #3 incisor?incisal EXT

4. Distalization
- 앞에 공간이 없어서 원심쪽으로 치아를 다 밀어버림
- 1) band 사용
- 2) hook & mini screw
- 얼라이너 당 0.3~0.4mm 이동 가능 -> 11mm를 전부 이동할 수 없다.(치료기간과 가성비가 떨어짐) -> Distalization은 안 하는 추세 -> MCPP 개발

- MCPP
  - mini screw를 심어서 anchor로 만들고, hook에 고무줄을 건다.
  - guide는 이전에는 wire -> 얼라이너 개발
  - 비발치 & 기간 단축 (trendy하다.) 
  - total retraction과 동시에 전치부 expansion이 가능해진다.
  - PRA가 고정된 moving tooth?


절치(2-2): incisor/inscisal
전치부는 canine까지 포함 -> anterior teeth
premolar
molar